# Как сделать домашнюю газировку за мелкий прайс

Мы делаем простейший аппарат для газирования напитков с помощью баллона CO₂ и редуктора, аналог SodaStream, но в 20-100 раз дешевле на литр напитка.

> [!note]
> Этот гайд рассчитан на людей, которым комфортно работать с газовыми баллонами и давлением, для тех, кто не боится DIY. Если вас пугают слова «редуктор» и «5 атмосфер» — лучше взять SodaStream.

# Почему не готовые решения

В целом существует три пути:

* отказаться от газировки и перейти на другие напитки;
* купить готовое решение «под ключ»;
* собрать систему под свои задачи.

Готовые системы для газирования (например, SodaStream и аналоги) удобны и эстетичны, но дороги в эксплуатации.
Фирменные баллончики содержат порядка 405–440 г CO₂, чего хватает примерно на 60 литров воды, при этом стоимость
одного баллона составляет несколько тысяч рублей.

Существуют неофициальные сервисы по перезаправке таких баллонов, однако даже в этом случае цена литра газировки
остается на порядок выше, чем при использовании большого баллона CO₂.

Этот гайд описывает третий путь — сборку простой и максимально дешевой системы газирования из доступных компонентов.

# Материалы для закупки

Итак, для создания домашней газировочки за минимальный прайс нам нужно:

* Баллон для углекислоты, который используют сварщики (10, 20 или 40 литров), желательно бесшовный. На момент написания этого гайда 10-литровый бесшовный стоил около 6000 на маркетплейсах.
* Редуктор под углекислоту или кислород, подойдет любой, цена примерно 1000р-2000р на маркетплейсах, но наверное лучше взять подороже, так как дешевые часто текут. Подогрев редуктора не нужен, равно как и ротаметр.
* Гаечные ключи на 18 и 32, для затягивания редуктора и его ниппеля - 500+700р, лучше взять 2 разных, чем 1 разводной
* Силиконовый шланг 2 метра - 30р/метр в ближайшем строительном
* Пара хомутов на 8мм, - 15р/штука в ближайшем строительном
* Пробочка для газации с быстросъемным переходником - 1000р на маркетплейсе (ищи "адаптер для газирования ПЭТ с quick connect" или комплекты для пива/кваса).
* Пустые ПЭТ-бутылки от газировки
* Соки, сиропы, подсластители, закислители, ароматизаторы и все такое прочее

# Заправка баллона

Возможно ты заметил, что на маркетплейсах продают как шовные, так и бесшовные баллоны, причем бесшовные стоят примерно в 2-3 раза дороже, чем шовные. Производители утверждают, что при современных технологиях производства, совершенно нет никакой разницы, брать ли шовный, или бесшовный баллон. А вот на заправочной станции, где реально работают с тысячами баллонов каждый день, прекрасно знают, что брак неизбежен и порой просто отказываются заправлять шовные баллоны. Иногда отдельных производителей, иногда вообще любые шовные баллоны. И чтобы на заправочной станции не начался цирк, лучше просто переплатить и сразу взять бесшовный баллон.

Если баллон новый, или уже использовался под другие газы, но не для газа пищевой категории, то скорее всего его предложат "подготовить под пищевые газы". Что это за процедура - доподлинно неизвестно, она может включать в себя промывку и просушку баллона, удаление остатков масел, возможно прожаривание всего баллона, но мой баллон пришел в оригинальном полиэтилене, так что его как минимум не нагревали. Нужно ли это делать, особенно если баллон новый - не знаю, но я заплатил. Возможно, я просто заплатил, но фактически работы не были выполнены - не знаю. Мне это стоило еще примерно 1500р.

И вот когда тебе нужно заправить баллон, то начинаешь искать заправочную станцию, по словам "городнейм заправка углекислота", "городнейм заправка кислород", или если совсем все плохо "заправка баллонов сварка". Вызываешь такси с большим багажником, кладешь туда баллон и едешь на станцию. Там оставляешь баллон, оплачиваешь, и снова приезжаешь на такси, когда тебе скажут. У меня получалось примерно 700р за такси туда, 1000р за заправку, 700р за такси обратно.

Чем заправлять: спроси или поищи в прайсе что-то вроде "углекислота пищевая", "для пищевого использования", "пищевая смесь" или что-то подобное. Вообще, согласно ГОСТу, такой штуки как "углекислота пищевая" не существует, но если углекислоту получают от сжигания угля, то на баллон наносят "не для пищевого использования". Таким образом, пищевой углекислоты нет, но есть не для пищевого использования. Если на станции такого не знают, то бери ВЫСШЕЙ КАТЕГОРИИ или же ВЫСШЕГО СОРТА, что по ГОСТу соответствует 99.8%. В принципе, если совсем все плохо, то можно взять и ПЕРВОГО сорта, что соответствует 99.5%. Если на станции не знают, что заправляют, то НИЧЕГО НЕ ЗАПРАВЛЯЕМ, уходим оттуда или просим позвать вменяемых людей. Это же относится и к уже заправленным баллонам для сварщиков - сложно понять, что туда заправили, продавцы часто сами не в курсе что продают.

Хотя ГОСТ 8050-85 не включает пищевую углекислоту (часто обозначаемую E290), которая соответствует высшему сорту, существуют и более строгие международные стандарты, особенно в США, для пищевого CO2 (пищевой сорт), требующие чистоты 99.9% и выше, с особо жесткими нормами по примесям (например, ароматическим углеводородам).

Перед первой заправкой лучше найти все адреса/телефоны/емейлы и все уточнить. Как правило заправочные станции находятся где-то за городом и сами таксисты не в курсе как туда доехать - узнай адрес и маршрут заранее.

# Сборка аппарата

1. На баллон накручивается углекислотный редуктор и хорошо затягивается 32-м ключем. Между редуктором и баллоном должна быть прокладка, которая идет в комплекте с редуктором. Редуктор должен быть "закрытым", т.е. крутилка должна свободно вращаться (можно открутить ее совсем, выкрутив влево).
2. На редуктор устанавливается сосок-ниппель, как правило с креплением типа "яблоко", закручивается гайкой и затягивается ключем на 18.
3. На сосок надевается силиконовый шланг и затягивается хомут. Лучше это делать в перчатках, так как отвертка так и норосит соскочить с винта хомута. Ну или берите хомуты с барашками.
4. Второй конец шланга надевается на сосок пробочки, точнее на ту часть, что не навинчивается на бутылку. Аналогично затягиваем хомуты.
5. Чтобы проверить герметичность, можно взять мыло или шампунь, намешать густую пену и обмазав все соединения, открывается баллон. Для успокоения себя. И хотя систему лучше сделать герметичной, мне этого сделать не удалось и я все равно газирую воду, пусть и с лишней тратой газа.

# Приготовление газировки

* Воду, соки или иные напитки лучше заранее охладить, чтобы повысить степень растворимости углекислоты. Если хотите газировать борщ, то его лучше заранее остудить.
* Наливаем в 1.5 литровую ПЭТ-бутылку примерно 1 литр воды или того, что будем газировать. Да, оставляем примерно треть бутылки пустой!
* Накручиваем пробочку для газации (ту часть, что с резьбой) на бутылку, но не затягиваем, а наоборот, чуток приоткрываем.
* Двумя руками выдавливаем из бутылки воздух, стараясь равномерно сжимать бутылку и не допускать острых заломов.
* Как только уровень воды подойдет к пробке, закручиваем пробку полностью (мы ее почти закрыли именно для этого - чтобы воздух не зашел быстро).
* Берем ту часть быстросъемной пробочки, что осталась на шланге, у нее есть вращающаяся "юбка" - ее необходимо "поднять" двумя пальцами. Будет видно, как освободились фиксирующие шарики.
* Держа в одной руке пробку с задранной юбкой, насаживаем ее на бутылку, которую держим в другой руке.
* Чтобы было проще надеть пробку, ее можно вращать относительно бутылки.
* Если пробка ну вообще никак не хочет налезать на бутылку, то значит юбку мы не задрали или недостаточно задрали.
* Отпускаем юбку им убеждаемся, что она достает до края пробки, которая надета на бутылку.
* Ставим бутылку куда-то в сторону, можно на пол.
* Проверяем, что редуктор у нас закрыт (ручка свободно вращается), одним пальцем начинаем ее закручивать, останавливаемся как только начнется минимальное сопротивление.
* Берем баллон в руку и резким движением открываем вентиль на баллоне
* Не теряя времени, крутим редуктор вправо, медленно открывая его. Бутылка распрямится. Доводим давление до 5 атмосфер (или 0.5 - в зависимости от шкалы), без резких движений.
* Резким движением закрываем баллон полностью
* Быстро снимаем быстросъемную часть пробки, поднимая ее юбку
* Берем бутылку с нашим напитком и 30 секунд ее трясем, чтобы газ растворился лучше.
* Через 30 секунд тряски можно заметить, что бутылка стала "мягче", чем была в тот момент, когда ее только отключили от баллона
* При желании, можно повторить газацию.

> [!note]
> 5 атмосфер — это компромисс между насыщением и безопасностью. Не стоит превышать это значение, особенно на старых бутылках.

> [!warning]
> ПЭТ-бутылки со временем будут деградировать, обычно через 3 месяца использования на них появляется много трещин и царапин. Такую бутылку может разорвать давлением! Ничего страшного конечно не произойдет, но надо будет отмывать одежду, а слух вернется только на следующий день. Серьёзных травм обычно не бывает, но брызги, громкий хлопок и испорченная одежда гарантированы. Поэтому не недо использовать сильно царапанные или мятые бутылки. Сминай бутылку для выгонки воздуха аккуратно.

> [!important]
> Внимание, ни в коем случае не переворачиваем бутылку, пока она подключена к шлангу! И хотя в описании этих волшебных китайских пробок указано, что внутри есть обратный клапан, по факту его там нету! И как только ты перевернешь бутылку, особенно при закрытом редукторе, весь напиток пойдет по шлангам в редуктор! Будет газировка со вкусом редуктора и строительных силиконовых шлангов! Если "залив системы" все же произошел, то ничего страшного - разбираем и промываем ее, перед этим полностью сбросив давление.

> [!warning]
> Храни баллон в прохладном месте, не на солнце (CO₂ расширяется при нагреве). Можно в квартире. Баллон не бросать на пол и не подвергать ударам. Если баллон большой — фиксируй его цепью/кронштейном, чтоб не упал. Не хранить рядом с источниками тепла (плита, батарея).

# «Экономика»

* 10 л баллон = ~5 кг CO₂, 700р
* 1.5 л газировки ≈ 6–8 г CO₂
* Итого: 600–800 бутылок с одной заправки
* Примерно 0.875 рубля за литр газировки

# FAQ / ЧаВо / Вопросы

### Q: Что вообще можно газировать?

A: Воду — без проблем. Соки, чай, кофе — можно, но аккуратно из-за пены. Молоко и жидкости с мякотью — не рекомендуется: плохо газируются. Чтобы не засорять систему пеной или мякотью, сначала отключаем бутылку от баллона, а уже потом трясем ее!

### Q: Можно ли газировать алкоголь?

A: Да, но аккуратно. Домашнее шампанское, энергетики и все такое. И только с холодным напитком.

### Q: Обязательно ли охлаждать напиток?

A: Да, чем холоднее жидкость, тем лучше в ней растворяется CO₂. Тёплая вода газируется плохо и быстро «выдыхается».

### Q: Можно ли использовать стекло?

A: Нет, ни в коем случае. Стекло может треснуть (и треснет) и причинит сильнейшие травмы.

### Q: Какое давление выставлять?

A: Для воды обычно достаточно 4–5 атмосфер при температуре холодильника. Для соков и сиропов — меньше, 2–3 атмосферы, иначе будет активная пена. Лучше начать с меньшего давления и при необходимости повторить газацию.

### Q: Почему не сифоны?

A: Если кратко: чисто по экономическим причинам:

* Сам по себе сифон типа SodaStream стоит дорого, на момент написания этого текста около 15000 рублей;
* Фирменные баллончики содержат всего 405–440 г газа (≈60 литров напитка)
* Фирменные баллончики стоят от 3000 до 5000 рублей, что делает домашнюю газировку крайне дорогим удовольствием, порядка от 50 рублей за литр
* Существуют неофициальные заправщики, которые за 500р-1000р заправят баллон, в то время как здесь за 700р можно заправить 5кг углекислоты (в 10 раз больше)

### Q: Как защитить редуктор от залива?

A: Лучшее решение — поставить обратный клапан между бутылкой и редуктором. Он не обязателен, но сильно снижает риск попадания жидкости в редуктор и шланги. Но если сначала отключать бутылку от системы, а только потом ее трясти, то в принципе обратный клапан не сильно и нужен.

### Q: Можно ли в кеги?

Да, с другим адаптером. Есть специальные крышки для кег. В принципе, если взять кегу, крышку для нее, все подключить к очищенной воде, в саму кегу засунуть в небольшой холодильник, то можно сделать "систему непрерывной газации". Нажимаешь кранчик - газировка готова. Почти бесконечная газировка. Можно вывести отдельный кран на кухне под такую газировку.

По сути можно сделать систему непрерывной газации, т.е. домашний мини-содовый автомат с краном: кега + крышка + CO₂ + холодильник + кран.


> [!important]
> Важно использовать давление, рассчитанное на кегу, и не превышать паспортные значения.

### Q: Почему иногда чувствуется посторонний вкус?

A: Чаще всего это новый силиконовый шланг или редуктор после залива. Обычно вкус исчезает после нескольких циклов газации и промывки системы.
Достаточно промыть тёплой водой с содой или слабым спиртовым раствором и хорошо просушить после заливки.

Еще возможно, что продали газ низкой степени очистки. Увы, тут только менять баллон.

### Q: Можно ли оставить систему подключенной постоянно?

A: Да, если все соединения герметичны и давление выставлено корректно. Перед постоянным использованием необходимо проверить систему на утечки мыльной пеной.

На практике многое зависит от качества редуктора и соединений. Даже при небольших утечках система будет работать, но газ будет медленно уходить. Поэтому лично я предпочитаю после газации закрывать вентиль на самом баллоне — это надежнее и исключает потери газа, особенно при бюджетных редукторах.
